- Bom, então, começando esse raio-x, a gente vê que a relação se consolidou, portanto, através desses
- dois séculos.
- sendo um dos eixos mais dinâmicos do comércio exterior e dos investimentos brasileiros. Então, quando
- a gente fala da relação bilateral Brasil-Estados Unidos, a gente não está só falando sobre o comércio
- exterior, mas também sobre investimentos. Em 2024, no ano do bicentenário, os números confirmam a
- importância dessa parceria, que gera empregos, impulsiona setores estratégicos e fortalece laços
- empresariais.
- Como eu comentei no início, os Estados Unidos são o principal destino das exportações industriais
- brasileiras, ou seja, se a gente pensar naquilo que é
- produto com maior valor agregado, os Estados Unidos, ele continua sendo o principal destino
- das exportações. Os setores mais exportados foram a indústria de transformação, como eu disse,
- extrativa e agropecuária, com exportações industriais recordes de 31,6 bilhões. Então, a gente
- vê uma relevância muito grande das exportações industriais.
- gerou ganhos significativos, impulsionando setores produtivos, especialmente indústrias e bens de alta
- tecnologia. As relações comerciais entre Brasil e Estados Unidos são historicamente importantes para
- a economia brasileira. Os Estados Unidos foram o segundo principal destino de exportações, como eu disse,
- é responsável ali por 11, 12% das vendas ao Brasil, das vendas do Brasil para o exterior, então hoje
- essa é a relevância e quando a gente fala da importância do tarifácio, isso quer dizer
- que das exportações brasileiras, de tudo que o Brasil vende a outros países no mundo, os Estados
- Unidos representam ali entre 11 e 12%. Além disso, foram o segundo maior fornecedor do Brasil,
- representando 15,8% das importações. Então, os Estados Unidos também é importante na ponta da compra.
- O Brasil compra cerca de 16% de tudo que o Brasil compra tem origem americana. Então, aqui a gente
- vê o primeiro gráfico, a fonte do próprio MDIC no momento em que foi feita essa análise dos 200
- anos de parceria,
- A gente vê uma balança comercial onde na coluna em azul a gente tem as exportações brasileiras,
- na coluna em amarelo a gente tem as importações e em vermelho a gente tem o saldo. Então o que isso
- quer dizer? Se a gente fizer uma análise fria de 2013 a 2023, então pegando, vamos dizer, 10 anos
- de história, a balança comercial
- Brasil e Estados Unidos, ela sempre foi, ela vem sendo, pelo menos nesse recorte aqui, deficitária
- para o Brasil. Então, o Brasil, ele compra dos Estados Unidos muito mais do que ele vende. É por isso
- que é mentirosa a afirmação do argumento utilizado pelo governo Trump na estipulação, na determinação
- da tarifa dos 50% sobre os produtos brasileiros.
- com base numa suposta relação deficitária para os Estados Unidos. Quando o governo Trump determinou
- tarifas retaliatórias, como ele chama, a países como México, Canadá, em função de um déficit
- comercial para os Estados Unidos, isso fazia
- algum sentido e estava em linha com a realidade dos fatos. No caso do Brasil, não existe déficit.
- O Brasil sempre foi, ou pelo menos historicamente nos anos recentes, ele tem um saldo deficitário,
- então ele compra, ele é um parceiro que ele compra mais dos Estados Unidos do que ele vende. Então,
- é por isso que, diferentemente de outros países, essa
- Essa tarifa imposta ao Brasil, ela tem um caráter muito mais político do que um pragmatismo comercial.
- Então, essa é uma análise que pode ser feita muito claramente, em especial quando se incorporam,
- por exemplo, questões de serviços, as importações de serviços que são
- também extremamente importante para essa relação bilateral. Aqui a gente tem os principais destinos
- das exportações do Brasil em 2023, então você vê em primeiro lugar a China, já em segundo lugar
- aqui os Estados Unidos, depois terceiro lugar a Argentina, Países Baixos e o México em quinto lugar.
- Então você realmente vê que os Estados Unidos ali com
- cerca de 11, 12% de representatividade. No caso dos principais fornecedores brasileiros, nós temos,
- portanto, a China em primeiro lugar, como eu venho dizendo, se tornou o maior parceiro do Brasil ao
- longo dos anos. Os Estados Unidos também em segundo lugar. Em terceiro lugar, a Alemanha, com o maquinário.
- Em quarto lugar, a gente tem a Argentina. Em quinto lugar, a Rússia. Então, a gente tem bastante,
- enfim, tem esse quadro aí muito consolidado entre os principais parceiros econômicos do Brasil. Quando
- a gente observa a pauta exportadora brasileira para os Estados Unidos, a gente percebe que a pauta inclui
- diversos grupos de produtos.
- Quando a gente fala de indústria de transformação, extrativa, agropecuária e outros produtos, a
- pauta inclui diversos produtos. Porém, a gente pode observar que a indústria de transformação,
- ou seja, celulose, vamos pensar aqui em celulose, ou produtos que sofreram o próprio suco de laranja,
- café, que ele já tem um nível de processamento,
- Eles são os principais produtos exportados para os Estados Unidos. Diferente, por exemplo, quando a
- gente pensa nos produtos que são exportados à China, que são produtos, vamos dizer, grãos.
- produtos mais em sua característica original, sem nenhum tipo de agregação de valor. Então,
- a gente vê, se a gente pegar ali 2023, mais de 80%, 80.9%, a gente está ali na maioria dos anos entre
- 2013 e 2023, a gente tem que mais de 80% das exportações brasileiras aos Estados Unidos são
- de produtos da indústria de transformação. Então, inclui diversos grupos de produtos de maior valor
- agregado. Eu acho que esse é um dado importante, principalmente porque é muito difícil você, enquanto
- empresa exportadora, e é por isso que foi tão importante quando o Brasil
- O tarifácio foi tão importante, é tão discutido, porque é muito difícil você criar demanda e
- criar mercados imediatamente. Por exemplo, se a gente pensar na indústria de calçados, a indústria
- de calçados
- foi amplamente atingida pelo tarifaço. Quando você desenvolve o mercado no exterior, você precisa
- fazer adaptações de regulamentos, você precisa ter aprovações pelos órgãos locais, você precisa
- adaptar o seu produto para aquele consumidor específico. Então, não é fácil você redestinar de forma
- brusca, uma parte tão importante que representa, como eu disse, 12% das suas vendas para um outro país,
- sem que isso tenha um trabalho feito por trás, um trabalho diplomático, um trabalho de incentivo,
- um trabalho realmente que suporte esse tipo de diversificação.